今回は to不定詞の中でも 副詞的用法を さらに 詳しく 見ていきます。
副詞的用法の 副詞の役割を しているけれど  ｢〇〇するために｣という 意味ではない 別のパターンを 見ていきます。
もう少し 詳しく言うと ｢〇〇するために｣ は 目的を 表しますね。
例えば ｢試験に 合格するために 勉強する。｣
｢試験に 合格するという 目的のために 勉強する｣という 文です。
この 目的を表す パターンではない 副詞的用法を 見ていきます。
まず 感情の原因を 表す パターンです。
このような 例文を 持ってきました。
"I'm_glad_to_meet_you."
この文の中の "to_meet"が 不定詞で "to_" + 動詞の原型 です。
この "to_meet"の 前で 1回 文を 切ってみます。
"I'm_glad"で ｢私は 嬉しいです。｣と 言っています。
その後の "to_meet_you"で 嬉しいという 部分について どのように 嬉しいかを 説明しています。
"to_meet_you"を ｢あなたに 会うために 嬉しい｣と 訳すと 少し 変ですね。
どのように 訳すと いいかな。
このように 訳してみると いいです。
｢あなたに 会えて 嬉しいです。｣
この文は "I'm_glad"で 嬉しいと いう 感情や 気持ちを 表し "to_meet_you"は その原因を 表しています。
｢あなたに 会えた ことで 嬉しいです。｣と 言っています。
to不定詞の 副詞的用法には ｢あなたに 会えて 嬉しいです。｣と 訳すと うまくいく パターンが あります。
感情の原因を 表す パターンでした。
続けて 2つ目の パターンです。
今度は 判断の根拠を 表す パターンの to不定詞を 見ていきます。
このような 例文です。
"He_was_brave_to_jump_into_the_sea_first."
飛び込んでいる ペンギンを 見て 他のペンギンたちが 思っていることを 文にしています。
今回 この "to_jump"の ところが to不定詞に なっています。
まず to不定詞の 前までを 訳して みましょう。
"He_was_brave"は どのような 意味でしょう。
"brave_"は ｢勇敢な｣ という 意味です。
つまり ｢彼は 勇敢だった｣と 言っています。
後半部分は どのような 文でしょうか。
"to_jump_into_the_sea_first"
｢最初に 海に 飛び込む｣と 言っています。
今回も to不定詞の 部分が "brave_"｢勇敢な｣ という 形容詞を 修飾しています。
形容詞を 修飾しているので 今回の to不定詞も 副詞的用法です。
｢〇〇するために｣と 訳すと うまく いきませ ん。
訳してみましょう。
｢最初に 海に 飛び込むために 彼は 勇敢でした｣
日本語の 意味が うまくありません。
自然な日本語に するには どのように 訳したら うまく いくでしょう。
このように 訳してみるのは どうでしょう。
｢最初に 海に 飛び込むとは 彼は 勇敢だった｣
今回は ｢勇敢だった｣と 言っています。
｢彼は 勇敢だった｣と 判断しています。
"brave_"の 後ろの to不定詞の部分が その判断の 根拠に なるように 訳しています。
｢最初に 海に 飛び込むとは 彼は 勇敢だった。｣
このように to不定詞は 判断の根拠を 表すと 考えることも できます。
大事なことは 副詞的用法の時に いつも ｢〇〇するために｣と 訳すわけでは ないということです。
このように 工夫して 訳すというのが 大事な ところです。
次のパターンも 見てみましょう。
今度は to不定詞が 結果を 表す パターンです。
このような 例文です。
"They_grew_up_to_be_rock_stars."
今回も "to_be"のところが "to_" + 動詞の原型 なので to不定詞です。
"They_grew_up" までを まずは 見ていきます。
"grew_up"は ｢成長する｣です。今回は 過去形です。
｢彼らは 成長した｣と 言っています。
"to_be_rock_stars"
今回も 副詞的用法なので まず ｢〇〇するために｣と 訳してみます。
すると ｢ロックスターに なるために 彼らは 成長した｣と なりますね。
ありえない 文では ないです。でも 少し 自然では ありません。
｢ロックスターに なるために 成長した。｣
もう少し 自然な 日本語にすると このような 感じでしょうか。
｢彼らは 成長して ロックスターになった。｣
このように 訳した方が いいかも しれません。
今回も to不定詞の部分を ｢〇〇するために｣と 訳すのではなく 成長した結果を 表すように 訳すと うまく いきました。
結果を表すパターンの to不定詞です。
この 結果を表す パターンで よく出てくる もう1つの形が あるので 押さえて おきます。
このような 文です。"They_tried_it_again_only_to_fail."
最後の部分は "only_to_fail"です。
この "only_to"の形が 結果を 表す時に よく 出てくる 形です。
まず "only_to"までの 文を 訳してみます。
"They_tried_it_again" ｢彼らは それを もう1度 試した｣
何か 実験を していたようです。
そして "only_to_fail" の "fail_"は ｢失敗する｣という 意味です。
"only_"は ｢ただ 〇〇するだけ｣ という 意味です。
｢〇〇するために｣と 訳すと ｢ただ 失敗するために 彼らは もう1度 試した｣ という意味に なります。
何か 実験を していますが ｢失敗するために 試す｣は 少し 変ですね。
今回は このように 訳すと うまくいきます。
｢彼らは もう1度 それを やってみたが 失敗に 終わった。｣
このように 訳すと うまく 訳せます。
"only_to_fail" の to不定詞の 部分は 文の前半を 修飾して 説明を 足しているので 副詞的用法です。
この to不定詞は 結果を 表すように 訳すと うまく 訳せました。
このように 感情の原因を 表したり 結果を 表すような いろいろな パターンの to不定詞を 見てきました。
パターンを 全部 覚えるよりも 形に合わせて うまく 訳すことが 大事です。
｢〇〇するために｣ という 訳だけを 覚えるのでは ありません。
いろいろな 訳し方があり いろいろな時に to不定詞が 使えることを 押さえておいて ください。
最後は 今回の 3つを 使って 練習します。
英語を 日本語に 訳す 練習です。
意味を 取る 練習を します。
まずは 1文目です。
"I'm_surprised_to_hear_the_news."
驚いているような 表情の 写真ですね。
これを 英語に します。
まず to不定詞の 直前までを 考えてみましょう。
"I'm_surprised"は ｢私は 驚いています｣ という 意味です。
後半部分は "to_hear_the_news" で to不定詞です。
｢その ニュースを 聞く｣ ｢その知らせを 聞く｣ と 言っています。
to不定詞を どのように 訳したら いいでしょうか。
今回は "surprised_"で 驚きの感情を 表しています。
その感情の 根拠を to不定詞が 補っています。
"to_hear_the_news"で 補っています。
このように 訳すと うまく 訳せるのでは ないでしょうか。
｢その知らせを 聞いて 驚いています。｣
感情の原因を 表すように 訳しました。
｢〇〇するために｣と 訳していない ことに 注意して ください。
では 2つ目です。
"They_must_be_clever_to_answer_that_question."
教室で 全員が 手を 上げています。
この状況を 表す 英文です。
今回は "to_answer" が to不定詞です。
"to_answer"の 直前までを まず 考えましょう。
"They_must_be_clever"
"clever_"は ｢賢い｣という 意味です。
｢彼らは 賢いに 違いない｣です。
"must_"には ｢違いない｣ という意味も ありました。
｢彼らは 賢いに 違いない。｣
その直後に "to_answer_that_question"という to不定詞が 続いています。
この部分は ｢その質問に 答える｣ という意味の to不定詞です。
今回は この ｢彼らは 賢いに 違いない｣ というのに 対して 判断の根拠を 説明している to不定詞です。
そのため ｢〇〇するために｣ではなく 違う 訳し方が 良さそうです。
どのような 訳し方が いいかを 考えてみて ください。
どうででしょう。このような 日本語に してみました。
｢あの質問に 答えるなんて 彼らは 賢いに 違いない。｣
｢みんな 手を あげている。彼らは 賢いに 違いない。｣
このように 判断の根拠を 表すように 訳すと うまく いきます。
最後 3つ目です。
"He_studied_all_night_only_to_fail_the_exam."
すごく 勉強を がんばっている 写真です。
"to_fail_the_exam"と 書いてあります。
失敗したようです。
今回この "to_fail"の部分が to不定詞です。
"only_to"の形も 見えます。
"only_to"の 直前までを 考えてみましょう。
"He_studied_all_night" は ｢彼は 一晩中 勉強した｣です。
徹夜したので しょうか。
文の後半部分は "only_to_fail_the_exam" です。
今回は to不定詞が ついて "only_to"の形です。
"only_to_fail_the_exam"と 言っています。
"only_to"の時は 結果を表すように 訳すと うまくいきます。
"He_studied_all_night_only_to_fail_the_exam."
"only_to"以下が 結果を 表すように 訳します。
どのような 感じに なるでしょうか。
このような 訳に しました。
｢彼は 一晩中 勉強したが 試験に 落ちてしまった。｣
少し 残念な 感じの 文に なり ます。
今回も 前半部分に 後半の to不定詞を 含む部分が 情報を 足して 修飾していると 考えられます。
to不定詞の 副詞的用法ですが このように 結果を 表すように 訳すと うまく いきました。
今回のように to不定詞の 副詞的用法は「〇〇するために」と 訳すだけではなく 状況に応じて 訳し分けると うまく 訳せます。
この部分を しっかり 頭に入れて おきましょう。